---
title: "안녕 2018년, 그리고 또 한번 안녕 2019년."
date: 2018-12-31
layout: post
categories:
  - life
published: false
image: /img/goodbye2018_hello2019.jpg
---

## 안녕 2018년.

> "한것도 없는데 00시"

올해 회고를 하며 느끼는 기분이다.
올해는 정말로 '가장' 정신 없이 보낸 한해가 된 것 같다. 뭘 한걸까?

## 사실 많이 한게 없다.

블로그를 써야지, 라고 생각을 했는데 생각보다 굉장히 적게 썼다.
1월에 한편, 2월에 세편, 3월에 두편, .. 그리고 네달간 쉬다가 7월에야 한편, 그리고 또 쉬다가 11월에 한편. 그리고 올해의 마지막날인 연말이 되어서야 12월에 올해의 회고 한편을 쓴다.

> 너무 바빠진걸까?

## 그래도, 뭐라도 했겠지.

그래도 뭐라도 했을거라는 **근거없는 믿음**을 가지고서 월별로 정리를 해 보자.

### 1월: CES, 그리고 또 한번의 입사

1월에 가장 큰 이벤트는 CES에 다녀온 것이다. 왜 하필 CES였냐.. 굉장히 옛날, 중학교 때부터 컴퓨터에 관심을 많이 갖고 새로운 기기라면 '우와' 하는 마음을 갖고 있었던 때부터 CES는 전 세계의 최고 기업들이 나와 기술을 선보이고 신제품을 발표하는 행사의 장이라는 생각, 그래서 3대 IT 박람회(CES, MWC, IFA)중에서도 가장 가장 먼저 그 존재를 알게 됨과 동시에 가장 가고싶어했던 행사이기도 했다. 하지만 학교를 다닐 때에는 그런 시간을 빼거나 혹은 함께갈 사람도 마땅치가 않다고 느껴, '언젠가는 가겠지...'라고만 생각하고 실제 계획을 잡으려고 할 때 번번히 포기하고 말았다.

그러다 어느날 고등학교때 알게 된 친구도 이런 행사에 관심이 있다고, 혹시 갈거라면 같이 가자는 제안을 받아 실제로 함께 CES 일정을 잡고 함께 여행을 가게 되었다. 물론 태어나서 처음 라스베가스를 가 본 것이기도 하고, 동시에 처음으로 CES를 간 것이다 보니 호텔을 잡은 위치나 어떤 곳에서 어떻게 가야하고, 남은 시간에는 어디를 다녀봐야 할지 전혀 감이 잡히지 않은 상태이기는 했다. 하지만 그래도 뭐 어떤가. 스트립과 조금 떨어져 Uber와 Lyft를 정말 원없이 (돈낭비) 타보기도 했고, 동시에 Uber/Lyft 기사들이 이런 시즌을 **"Crazy Money Day"**라고 부르는 것도 알게 되었다 :D

다만 이 여행에서 한가지 느낀 점이 있었다. 단순히 '아 가고싶다' 라고 생각했던 그때의 나와, 행사장에 진짜로 도착한 지금의 나는 **많이 달라졌다**는 것. IT 회사들에서 만들어내는 제품 중 **하드웨어**에만 관심을 가지던 내가, 어느순간부터는 **소프트웨어**와 **서비스**에 더 많은 관심을 갖게 되었다는 걸 정말 크게 느꼈다.

> 내년에는 PyCon US를 꼭 가보고 싶다. 안되면 내후년에라도.

그리고 여행을 마친 뒤, 곧바로 다시 또한번 회사에서 **"안녕하세요"**라는 인사를 하게 되었다.
이제는 어디에 다니고 있다고 편하게 말할 수 있게 되었었다. 그리고 동시에 **웹 개발**만이 아닌 **데이터**를 보는 측면으로 많이 발전할 수 있는 기회를 접하게 시작했다.

> 만약에 팀에 웹 개발만 하는 분이 있었다 하더라도 데이터 처리와 분석에 관심을 가졌을까?

지금에 생각하면 정말 웃긴 이야기도 있다. 회사 (다시)입사한 첫 날, 실 전체 회의가 있었는데 그때 회의 주제가 "우리가 #망했다면 어떤 모습으로 왜 망했을까?" 라는 주제였다.
신규 직원으로 왔는데 팀이 #망했어요 라는 이야기부터 처음에 듣다니... 미묘한 기분이었다. (하하)

### 2월: Flask to Django

알바때 만들었던 Flask 기반 서비스를 다시 Django로 갈아엎기로 결정하고, Fronend를 분리하는 작업도 진행했다. LDAP 기반 인증을 붙이면서 여러모로 작업이 많아지고 처음 사용해보는 라이브러리를 사용해 보기도 하고, 쿼리를 날 쿼리로 바꿔보기도 하는 등 여러가지 변화를 한번에 집어넣으려는 시도를 해 보기도 했다.

Django의 ORM이 짱이야! 라고 생각하던 것에서 조금씩 사고를 바꿔보는 계기가 되기도 했다. (특히나 `groupby`가 안되는 것은 조금 많이 아쉽다는 것을 느끼기도 했다.)
그리고 이때부터였을까? 회사 내에서 우리 팀의 서비스가 좀 더 많이 확장되는 계기가 생기고 어느 게임에 어떻게 적용할 것인가에 대해 많은 고민을 팀에서 시작하게 되었던 것 같다.

다만 연구를 하고 바로 적용하는 것이 아니라, 그 과정에서 많은 것을 신경써줘야 한다는 점을 느낀것 같다.

> 자세한 이야기는 커밋로그에 남아있겠지만, 어디까지가 말해도 되는 내용인지 모르겠어서 Pass.

그래도 이때부터 **믿을만한 서비스**를 어떻게 만들어야 하냐에 대한 고민을 시작한 것 같다.

### 3월: Git Reset, Revert, Revert...

개발의 이야기다. 수정하고 돌리고 수정하고 돌리고 수정하고 돌리고... 한번에 마음에 들 정도로 깔끔하게 되지를 못해서 사소한 수정을 반복하는 경우가 종종 있었다.

다만 그 와중에 학교는 방학이 끝나갔지만 나는 그냥 일상처럼 지내게 된다.
